第1章
　夕立ち。静かな湖畔。サーーーーーー。
雨粒が水面を打つ。幾重にも重なって広がる波紋が、水面を行くアメンボを困らせる。彼は水中を見たことがあるだろうか。足元のその先に広がる世界を。無限とも有限ともつかないその深淵を。世界にはA面とB面があり、さらにA'面とB'面があるという。彼は私で、私は彼ということだってあるのかもしれない。そうでもなければ、なぜ今私は彼と目が合ったのだろうか。このアメンボが日向理仁として、人間として生きる。そんな世界線がどこかにあって、今たまたまリンクしたのかもしれない。
　雨と水面の響かせる音楽に、私は聞き入っている。ガラガラ声でこれに混じろうとしたあいつは、さっき小枝で突っついておいた。そして一言助言を。
「ここは君の歌と詞を喜びとする者の世界ではない。歓迎されたければ、よそへ。。世界は広いんだ。きっと君が調和できる場所だってある」
そう話すと、あいつはぴょんとどこかへ行ってしまった。そういうタチなのだ。皮の表面をそれっぽく装い、皮の表面で物を考える。私は試しにウィスキーを顔に被ってみた。なるほど良かった、これではウィスキーを味わうことはできない。カエルのそのあとのことは、何も知らない。 
　だんだんと、ウィスキーの酔いが回ってきた。幸せだった頃の記憶が螺旋階段をぐるりと、今を生きる悩みや苦しみを飲み込みながら下降していく。身体の内側を焼かれる感覚がそうしたイメージを加速させる。燃えるゴミの日が毎週やってくるように、定期的に飲み干さねばならない感情や苦悩がある。歳を重ねるごとに、これらの総量も、そしてこれらを燃やし尽くすための酒の量も次第に増えてきた。秋と冬の狭間の季節は、16時ごろの夕方が特別に寂しいものだ。昼の明るい世界から夜の暗い世界へと自分で自分を潜らせなければならない。橋渡しとも言える。決して落ちないように。板と板との間が抜け、無慈悲に空いた穴に足を突っ込んだり、手すりに足をかけたりしないよう注意して。夕暮れの中、次第に濃くなっていく闇に勝てる見込みはありはしないのに、犬は吠え続けている。吠えるだけ。決して噛みつこうとはしないのだ。
「いったいこれから自分はどうなってしまうのだろう」
こんなことを考え出せば、不安は土石流のように落ちてくる。橋は破壊され、昼と夜の狭間へ落ちてしまう。そんな物語に乗っかってしまう。剥き出しの頭にもお構いなく当たる石の痛みに悶える。一人では決して止められない。そんな時間を埋めるために私は酒を飲む。時には映画を観る。するといつの間にか橋渡しは成功していて、心は再び束の間の安定を取り戻す。時間をただ埋めるための時間。これこそ、生き延びるための工夫なのだった。
　湖畔に建てたログハウスのテラスに座っている。この家で最もこだわった場所で、10人ほどで集まってバーベキューができるような設計にしている。湖の青、木々の緑、空の灰色。天井からはオレンジ色の明かりを灯すランプが５個吊るされていて、これらは個別に点灯することができる。雨に濡れることのないこの場所から、雨と交わって姿を変えていった世界を眺めている。私は、能動的に雨と付き合う。その必要のないところで。雨は、その条件さえ整えば我々の意思とは関係なく降ってくる。自分たちの世界への介入を拒否することはできない。降るにせよ、降らないにせよ。 かつては、雨乞いという習わし、儀式があったが、どれほどの人が本気でやっていたのだろう。降雨のメカニズムを知った現代人はあっさりとこれを否定する。
　目の前にぷかぷか浮かんでいたアメンボが捕食された。腹を空かせた魚が水中から一瞬、顔を覗かせて。彼に苦痛はあっただろうか。それとも、捕食が瞬間的であったのと同じように一瞬の内に意識を失い、あるいは一瞬の内に死んでしまったのだろうか。統計的に言えば、全世界からアメンボが数字の1だけ消えたことになるが、さて、そんなことをいったい誰が記録してくれるだろう。彼が生きていたら、もしかしたら、これまでにない大きな貢献もあったかもしれないが、そんなifはないのだ。 そして、目の前の見知らぬたった1匹のアメンボにそんな期待のifを感じる人などいやしない。
　命の大切さを思うとき、戦争・災害の悲惨さを訴えるとき、我々はもはや関ヶ原の合戦を引き合いに出すことはない。この戦争は日本史上で起きた数ある戦争の内の１つであり、数百年経った今となっては、ロマンを感じる者さえいる。娯楽の対象ともなっている。ところが、これが第二次世界大戦や中東での紛争となるとまるで違ってくる。ここに歴史ロマンを感じる者はいるのか。仮にいたとしても、あまり口に出さない方が良さそうだ。センシティブな問題にも少なからず含まれるであろう、心そそる内容を持ち出すには何世代もの間の発酵が必要となるらしい。現代の人間にとって直接的な悲しみの経験がある事柄と、それがない事柄とでは「戦争」という同じ括りであるにしても、こうも態度が違うものだ。 自己の現実とかけ離れている（あるいはそう思っている）世界に魅力を感じ、興奮するということは誰にでもあるのかもしれないが、シューティングというジャンルのゲームが流行るというのは、これは何を意味するのだろうか。迫る死に怯え、時にはやむなく銃を手にしなければならない、その必要性が日常に組み込まれている者がいる一方で、寿命が尽きるまで生き続けられる見通しがあり、衣食住に困らない者がシューティングゲームをプレイし、銃殺で興奮している。プレイヤーは一人の兵士として戦地に潜り込み、敵を殲滅し、ミッションをクリアすることを娯楽とする。仮に神が存在するのなら、神はこれをどう説明するのだろうか。どう理解させ、納得させるだろうか。死後の世界に夢を見よと、背後世界を説くか。 
　アメンボは、食べられていなくなった。他の生命のエネルギーとなった。それでいい、そうして、循環していく。この湖畔ではこれと同じことが毎日、何万、何億、数え切れないほどに繰り返されている。私がその歴史を書いたとして、その数を個体別に正確に記録することは不可能だ。すると、それはただの数でもなくなり、個別の事象でもなくなり、断定的な一般論に終わる。「湖畔の動物は、他の動物を食べ、また食べられる。これが日常的に繰り返されている。」こんなこと、野ネズミだって知っている。
　
Forget me not
夕食の、魚料理
Forget me not
私は彼を、すぐに忘れるだろう
Forget me not
彼は、言わなかったから
Forget me not
別れの挨拶 
